諸位行者
我們剛剛講到了自力跟他力
當然這個也是一個方便說
因為我相人相,才有所謂的自力他力
那究竟說來講
其實這個法界,本來就是一真法界
天助自助者
你只要會
自己要求自己
慢慢地,宇宙大能量
就會注入你的身心
如果你自己是一塊石頭
那什麼甘露也進不了
你是一個瓶子,但是你把它翻過來放著
那甘露也入不了
所以,基本上當然還是要自己
是條件,自己有那個條件
那慢慢地自然,這些好的條件
譬如阿彌陀佛,釋迦牟尼佛
毗魯珍那佛,這些大灌頂
大加持,大智慧
自然就會跟你互動
因為他們是一個變滿性的能量
而我們當把
這個我相突破了以後
你也就融入了那個大能量
而現在我們大部分不是
就抓著一個堅固的我
然後要融入那個大能量
就好像把一粒沙土放到大海裡面
沙土還是沙土,大海還是大海
所以,這些觀念
學佛就要慢慢把那個我直我漸
這種堅固的無始以來養成的
堅固的吸氣,要慢慢讓它鬆脫
染化,到最後不見
當你把這個突破多少
那外面的能量,法界的能量
就會融進多少,就受用多少
那你放得越多,就受用得越大
所以,捨都來不及
為什麼要求?
求它幹什麼?
我們自己要放,要放,不斷地放
而不是不斷地要,你不斷地要
要得越多,到最後氣都喘不過來
我們做一個遊戲
你能夠
所有東西你都可以拿
你如果有黃金
有玉石
那其實拿一點點就夠了
但當可以讓你無窮拿的時候
到最後你拿,拿到最後就把自己壓死了
你的貪心
會讓自己窒息
那你如果用那個
絕造的心,知足的心
有所求的心
你單看都已經在受用
單看就已經發洗充滿
為什麼要抓來,變成自己的
根本就不需要
所以,有一些
基本的理念
我們還是得真正地去懂,去做
而是不斷地鼓勵別人有所求
不斷地開支票,你只要求誰
到什麼地方去,那個地方就取之不盡
用之不竭,是你說的嗎
是你說了算嗎
還是他親自跟你講
他親自跟你講,就是說你是我好朋友
你去傳達一個消息
只要你介紹到我這邊來
我都會無條件地滿足他們
親口跟你說
親口跟你說也還搞不定
就好像我們還是會跳票一樣
所以這種無條件的一種
說法
其實都不是那麼如理
也就是說
大部分可以講失望的多
不失望的不多
失望的會比較多
反過來講,如果我們一開始就告訴他
你好好修,你不要執著
反正就盡量地不執著,盡量地放下
反而他什麼都沒有,他都可以很自在
你告訴你
盡量做了,就會給你很多禮物
結果他盡量做了,什麼禮物都沒來
他會變成什麼樣子
後來只問我們該不該做
能不能做
行所當行
不該做就執所當執
這樣子的話才能夠真正地
把每一個行為做對
讓我們的身口意義變得有意義
我們當然法門很多
參禪、唸佛
修阿拉巴納
法門很多
但是什麼法門
你覺得可以使得上力
而且很快地感覺有受用
這個你就要去檢驗
一樣的,現在我們會發覺
我們上個禮拜才去南昆森
朝山
南昆森前面有多少遊客、享客
他們為什麼去那邊
感應
好像可以求到東西
這個就是一般庶民的一種宗教信仰
我有所求,有所得
那我就滿意了
我就覺得這樣OK了,夠了
但是他們從來沒有去檢驗
我來拜拜,我求什麼
結果真的那件事情辦成了
那我當然就歸功於我求這一尊佛菩薩
或者這一尊神
就把功德往那邊貼了
是你自己貼上去的,他也沒有說他幫忙你
你自己認為這樣
然後就越弄越有信心
結果到最後其實是誰讓你有所得
從我的角度來看
是你的福報讓你得到你能得到的
是你自己的福報
如果你自己沒有那個福報
所有東西你都受用不了
即使就把你送到面前
你也受用不了
就好像我們現在
大部分求延長生命
只要守得住這一口氣
還能夠喘就好,給你達到了
你可以再活下去
問題是你完全做不了主,完全不能受用
你說求到那個壽命
求不到那個受用
你求那個壽命幹嘛
所以很多東西其實還是得嚴肅的去看待
它意義到底在什麼地方
是值不值得我們去付出那麼多
然後得到的不是我們要的
我們不要做那種投資
這就決策會
我還是強調
不是現實
而是真正的看清楚事實
不是投機,不是計較
而是我們真正的要去看好
做這件事有沒有意義
意義大不大
值不值得我們這樣的付出投入
你如果多一點點這種關照
你就會心安理得
你會做得心甘情願,一點都不埋怨
反過來講,如果說我們沒有看到那個意義
你只要沒有達到你要的
很快就退心了
理通透以後才不會後悔
所以我想我們透過這樣不斷的做內觀
不斷的看著自己的身心的變化
其實慢慢你會理解到
你有沒有修對
有沒有因為修什麼法門
讓你的身心越來越好
一個比較容易檢驗的證明是
大禮拜
大禮拜真的可以讓你的身體
很快的感覺到
它往好的方向在改變
至於修本尊、持咒
因為這個難度比較高
有時候你會修得好像有點相應
有時候又好像修半天什麼都沒有
但是我們只要知道這樣做是對的
你就不斷的去做
對的結果什麼時候出現不曉得
對的因緣要不斷的累積
對的結果什麼時候出現不是我們能夠掌握
但是你如果沒有聚集對的因緣
對的結果不會出現
我們只能這樣說
包括你如果想到西方極樂世界
你沒有好好的唸佛
唸到一心
一樣的道理
所以什麼東西都有它的條件
那這個條件是誰給你的呢
是你自己給你自己的
人家開出這個條件說一定要這樣子
你才能夠達標
那你都不努力
就說我已經唸的了
同情同情我吧
你沒有達到那個因緣就不會有那樣的果報
這是很簡單的
那現在我們都投機
為了要勸大家然後就亂開支票
其實經典裡面都沒有這麼說
都是你亂開的支票
那個當然就不可信
那我們
密言薩圖
集身成佛
當下是佛
集心是佛
你只要把心弄對了你就是佛
究竟弄對了你就真的佛
大部分弄對了就要像是佛
究竟是佛還不是佛
那你現在只要把心態弄對了
你就保持在本來佛就本覺上面
這個不斷的
讓它越來越穩定
越來越強而有力
然後再配合上我們有身口意可以去造作
如理的去造作依法去造作
慢慢的所有條件就會慢慢具足
所以這個就是
整個佛法的因果的道理
不可能你什麼都不做
然後什麼都是你的
沒有那回事
所以我們還是隻問耕耘不問收穫
只問耕耘只問我該不該做
我有沒有努力的付出在做
該做就應該好好去做
就這樣子而已
不該做千萬行不得
談到這邊就順便談一下
戒律的重要
我們一講到修行
就一定講戒定慧
我們的生命其實從無始到現在
多少生已經不曉得
所以你生生都可以結束
也可以另外一個生命的開始
所以捨掉生
捨掉生命是一世的事
我這一輩子
生命結束是這一輩子的事
但是戒律是永遠的事
你殺掉自己的身體
只是失去一世的生命
你壞了自己的戒律
尤其是三昧業
就是你的怨心
那是不能計量的事
所以經典裡面也說
寧可斷頭寧可捨命
也不犯戒
就是這個道理
有時候我們在衡量東西
好好去思考一下
做清楚了以後
講到底還是一切自作自受
你自己去做了
你就要準備承擔
誰也不能幫你
你自己做就自己承擔
所以有時候我們要滿別人的怨
就是要滿足他的希望
但是值不值得去捨掉自己的戒
然後去滿足別人的需要
這個你可能還是要多衡量一下
才不會到頭
那個痛苦現前的時候後悔
當然你如果想透了
你願意承擔
那就是你的怨心
我願意承擔這樣子
那我就去做
每一個人其實都有本覺
本來已生俱來
不是這一世才有
生生世世從來沒有消失的佛性
本覺
不是隻有人有一切
螻蟻啊
狗啊
甚至狗身上的獅子啊
高山啊
都有佛性
為什麼證明他有佛性
所有的生命都有趨吉避兇的
最原始的那個能力
什麼東西只要對他有危險
他趕快逃
那一份絕肇本來都有
但是因為他業力重
如果逃不了
想逃但是逃不掉
就好像我們每一個人都想離苦得樂
但是我們業力的關係就沒有辦法離苦得樂
那是什麼讓你不自在
我們的業力讓我們不自在
我們的佛性讓我們隨時可以避難
可以有那個要逃脫的警覺
就離開那個痛苦的警覺都有
但是有那個警覺能不能離得開
那就要看你的業力
看你的資糧
有些人真的福報很大
錢怎麼用都用不完
那有些人呢
天天都在缺錢用
有些人怎麼吃也不會高血壓
吃什麼東西都很缺
他就是又糖尿病又高血壓
所以每一個人的福報真的不一樣
我們只能這樣說
當你有絕肇的心
你的福報告訴你不能怎麼樣
這時候你就要清楚一點
真的不能再怎麼樣
禁止你不能受用什麼
這當然你就要接受
為什麼會造成今天這個樣子
或許你今天這一生想想
我也沒有特別貪吃也沒有什麼
那應該就前輩子已經吃太多了
這輩子限量
你不能超能量
超能量馬上就有問題
所以避難就是避開那個不好的
然後迎向好的
那這個你的佛性就有意義
那現在我們大部分剛好相反
反正業障現前的時候
都完全接受
那佛性告訴我們不可以
但是業障現前你還是尊重業障
沒有尊重佛性
你受不了主
我想我們修行
其實真正的慢慢的靜下來
你越早修行
修行的時間就越多
累積的能量就越大
你越慢修行
但是你有強烈的動機
一樣可以很快
沒有關係
我就講一下我自己的例子
當然從年輕就學
但都不敢懈怠
為什麼不敢懈怠
這個其實也說好一點
就是人家給我威脅
給我威脅就是說你不會活太久
你大概最多到四十幾歲
我想還有幾年可以活
當然要精進一點不能懈怠
結果我就這樣撐過去
今年也六十七歲了
被人家命定的四十八歲已經超過十八歲了
所以已經賺了十八年
那後面還有多少年我不曉得
這裡面有時候危機就是轉機
你反而跟你說你到什麼時候要結束
你反而會珍惜這段時間
好好去用功
我們就是七月半不知道死了
已經死到臨頭了還想有明天
已經死到臨頭了還想有明年
已經死到臨頭了還想有下一輩子
有下一輩子沒錯
但是到三二去去
所以現在能夠警醒
能夠自我要求其實就是對自己負責
不讓自己墮落
這個我們自己做得到
所以每一個人都可以決定他的生命
所以學佛其實是要提升生命的品質
不是要趨吉避兇
不是
要提升你的能量
生命的品質
定會要雙運不斷的增長
這樣的生命才有意義
不是活著損耗你的福報
就以這個觀點來講
你若不好好修
你活著是不是在損耗你的福報
我們可以稍微想一想
福報大的人是怎麼樣
他付出很少受用很多
這叫福報大的人
那請問是不是在損福
你付出沒有那麼多受用那麼多
是不是在損耗你的福報
答案很清楚吧
所以千萬不要損福
不要享受覺得理所當然
當然我的受用很差
你不吃虧
你一點都不吃虧
你是不斷的在墊高累積你的福報
雖然現在沒有受用
但以後一定還是屬於你的
不屬於別人
所以多吃一點點虧
多吃一點點苦
現在我們當然都剛好相反
一吃苦就埋怨
一享福就認為理所當然
我又不是搶來的偷來的
我用我自己能用的錢有什麼問題
我們只要站在因果上去審慎的思維
你都會發覺福報不能損
不好的果報不能逃避
還是得去面對
尤其我們現在做的事
都是投入大於回收
恭喜你
你以後的福報一定比現在大
易知來世果,今生作者是
你這一次都是投入
就是為別人多為自己少
你下一輩子福報就很大
反過來你這一次為自己多為別人少
你下一輩子就沒有福報
就是這個樣子
因果不需要講得很深很不可思議
它就清清楚楚的
如是因如是果
現在我們要修行
當然就要接近佛菩薩
這個都是善知識
他們是果味的菩薩
我現在是因為發心在因地上
我發心希望也能夠成菩薩成佛
所以我當然就要多學習它
我不能一下子變成菩薩
但是我現在雖然是人
但是我也想扮演菩薩的角色
扮演祂的角色
等於做祂的化身
做久了以後你就欣惜到祂那一份果德
祂的果味的功德
你慢慢就可以收用
所以這個都是佛經裡面告訴我們的
教給我們的
所以我們就照這樣來做
我相信絕對功不堂堅
絕對不會說你被佛菩薩騙了
不是
因為我們相信這樣道理是有道理的
譬如說我們說佈施
當然這些東西我也可以自己用
當你有多出來
放在你這邊也沒有用的時候
你如果讓那些有需要的人去用
不是就把沒有用的東西變得有用了嗎
因為放在你這邊沒有用
別人用得上
你是不是讓他用
那你所擁有的就變成實際上的功德
你擁有這些目的就是要達到那樣的結果
為什麼你捨不得呢
為什麼還要討價還價呢
因為很多東西你如果站在因果去思考
其實你就自然會做無相佈施
所有東西不是我擁有
所有東西是這法界裡面的
共有財產
共產的
所以我這邊多出來的
其實我就讓需要的人去用
你也不會覺得自己有什麼功德
因為你就是要善用這些東西而已
這叫無相佈施
它很自然的
該怎麼樣就怎麼樣
就無相
如果以為怎麼樣
那就有相
所以這裡面
你慢慢地會越修
越不會計較
越不會執著
我們現在常常是越修越計較越執著
越修越退步
越修心量越小
越修越綁手綁腳
走錯方向
那麼
一樣的
譬如說我們唸佛我們持咒
為什麼要念佛
為什麼要持咒
因為我相信念這個佛號
它有很大的能量
念這個佛號我要學習它
譬如說阿彌陀佛就是無量光
那我要念這個佛號
就慢慢去體驗什麼是無量光
唸到無量光
無量光就是無窮的智慧
這時候你就唸對了
你念本尊咒
越念越念
那本尊的覺受
本尊的感覺出現
你就覺得這樣對了
所以我們要曉得
這些其實都是一個手段一個方便
但是它的目的是什麼
你不要忘了
千萬不要把手段變成目的
手段絕對不是目的
吃東西是為了要飽
吃飽了你就不能再吃了
現在我們吃東西不是為了飽
吃東西是為了成口福之慾
就要吃好吃的
不好吃就馬上把它吞掉
因為下去會阻礙你再吃其他的東西
這個就變成一種損福
所以如果我們回到比較實際
其實我們所需要的真的很有限
你不會有那麼多慾望
不會那麼多貪求
就不需要有那麼多的負擔造作
也不需要有那麼多業力
所以慢慢的要把我們的生命簡化
尤其說真的
在座的諸位
除了少事之外
我想這一輩子應該都活過一半了
接著這一半是下坡的路
就是要丟掉東西的路
以前你怎麼爭取東西
那已經過去沒有關係
現在就要開始學著丟
不需要的就丟
不需要的丟
不需要的行為不做
不需要的話不說
不需要的想法都要丟掉
慢慢你才會輕鬆
走到最後本來無一無何處的塵埃
你真的我該走就走
但這一點現在就要訓練
現在能放不放
你以後想放都沒得放
因為你沒有訓練好
捨的能力
現在就要開始
能放就放
不要不曉得自己幾歲
一天到晚還瞎忙
整天不曉得在忙什麼
那個其實意義不大
反過來講
我們生命其實現在是開發結果的時候
以前的努力
這時候你只要把你過去所培養出來的學問
知識或者技能
其實現在你可以開始玩它
玩你過去所訓練的
譬如說以前我們在上班的時候
雖然你字很漂亮
但你沒有時間寫字
現在我知道我字很漂亮
現在有閒的開始來寫字
你這一生就會很精彩
那我只是舉其中之一
畫畫也是一樣
不管你做什麼
你只要專長
退休以後就是去多做你專長的事
它會變得很美
因為別人沒有你這麼樣的歷練
沒有你這麼多的完整的想法
也沒有那麼高深的技巧
也沒有那麼豐富的人生歷練
所以我們千萬不要認為我們老了以後
就變得沒用
剛好相反
老了最好用
因為別人不會對你有所求
你自己對自己交代就好
那你自己交代好
別人就沒有負擔
所以我們生命可以從慢慢恢復
慢慢從絢麗
然後慢慢平淡
平淡裡面
真正平淡裡面的精彩
那就不造作的內涵
我們在過去可能會太誇張
為了要讓別人看到我們的厲害
很多東西會太造作
現在也知道不需要了
所以應該是越來越好修
但是觀念一定要對
要用對的方式才會達到對的結果
所以我們也可以講
學佛其實它是很精彩的
絕對不是很無聊
很單調的
不是說整天就只能做哪一件事
不是那個樣子
我們也可以這樣講
一個果的完成
是一個花全然開放
以後留下來的東西
那一樣的
一個人的成就
為什麼要廣學實名
就是說到最後
你的生命裡面是
每一個範疇
你都可以很精彩的去呈現
當然我們現在因為生命有限
你的訓練也有限
不可能什麼
但你至少抓住其中一個
五名、十名裡面至少抓住一個
抓住一個好好去下功夫
把它呈現出來
那你自己也會有一點點小成就
你沒有
譬如說你一個字都不會
那你就不要在字上面去下功夫
你很會唸佛
那你就盡量唸佛
你很會煮菜
你就盡量煮菜
這個都是很好的
基本上是這個樣子
我覺得比較感動的是
就有幾個親戚
都是鄉下人
而且都在一個
從這邊來講
他也是一個很弱
比較落後的地方
所有物資條件什麼都不好
結果你隨時看到他
他比富有的人還富有
你隨時看到他都笑容滿面
那反過來講
有些住在都市裡面
住在豪宅裡面的
你看到他隨時都愁容滿面
壓力很大
你說這兩個境界哪一個高
所以很多東西
我們當然要為自己負責
你自己真的希望的是什麼樣的生命
好好去下功夫
在你認為有意義的路上
多去下功夫
這樣慢慢自己
也會對自己覺得滿意
到最後走的時候
走的時候
我這一生已經努力過了
夠了
OK了
說再見就再見
很瀟灑
反過來講
如果你不努力也不想要幹什麼
整天一天到晚茫茫然
其實到最後還是一樣茫茫然
就隨著業力飄
飄到哪邊就到哪邊去
但你如果對生命是有一個一貫性的
專注性的
理想性的
你就從這個地方一直去下手
慢慢就會走出你的
你的生命的一條路
因為我現在也在考慮
修本尊
當然我們很多都已經修得很熟練
會覺得就好好修就好
但是我要打掉你那樣子的執著
想好好修
什麼是好好修
你隨時保住那個訣竅
如如不動的把它保住
清清楚楚的保住
那是真正的功夫
你不管你修什麼
你只要這個保住了
其實你做什麼都很容易
倒沒有必要說
因為我做什麼很有成就感
那橫什麼
然後就黏著那邊不放
不需要
回來到最後還是什麼都帶不走
能帶走的
就是那一份穩定清明的心
毫無恐懼
到什麼地方都很自在的那個心
不一定要到哪裡才自在
不是
到任何地方
我會到任何地方
就是這個地方跟我有緣
所以我就自在的來
自在的走
不是我選擇一定要去什麼地方
我不願意去什麼地方
那會自在嗎
那不會自在
也就是說
我們修行修到最後是
應因緣
眾生需要
我們就在那邊
講這個當然好像有點高
但事實上也就是說
把自己隨時擺在那個
最需要你的地方
你的生命就是最有意義的
那最需要你的地方沒有特定
法界任何地方都有意義
你只要把你擺對位置
就是對你的生命最有價值的一種安排
如果能這樣來理解
你的生命就開始自在
也就會比較開闊一點
反而什麼都沒有關係
好
本尊剛剛我們說
就是你的本覺
你的與生俱來那一份尊貴的本質
這邊一定要好好的把它培養出來
那當然我們說
譬如證納佛
或者四杯觀音
或者前首觀音
或者文殊菩薩
都可以
你喜歡哪一個
你覺得你跟什麼比較相應
那你就可以這樣子去修
但在你不知道你要修什麼的時候
其實又是剛剛那一句話
客觀的條件裡面
他具足什麼你就善用他
你在古緣寺
當然以前我們在大悲殿
就是準提菩薩前首觀音
現在在密閻薩圖
就譬如證納佛
那不然的話就下面的釋迦佛
右邊的藥師佛
左邊的阿彌陀佛
你可以隨便
你看哪一個比較順眼
這個看起來就很高興
其實你有沒有注意看
四尊佛號都同一個臉孔
你說覺得因為大小的差
下面這三尊的同一個臉孔
只有手印不一樣
你有什麼喜歡不喜歡
通通一樣
你選定哪一尊
無惡無別
不是說修這個高
修那個低
沒有沒有
那個完全都是開玩笑的話
什麼都平等平等
佛佛平等
絕對沒有說哪一尊佛的功德
比另外一尊佛大
如果這樣子
另外那一尊比較不夠的
他就不能稱為佛
佛就要像我這個樣子
只要不像我都不是佛
哪有說我比你行
這一尊佛比那一尊佛功德大
沒有那回事
通通到那邊已經平等
沒得比較
他們沒得比較
我們在比較什麼
所以通通只要開始在比較
就是你的分別心
不是實相
這個把它搞清楚
所以我們修什麼
都是要用那一本
稀有難得的恭敬心
去好好修
不管你念什麼
你念一個很簡單的咒
你要全心的投入
比方說這個小咒
我就用小心
大咒我就用大心
楞嚴咒我就用最大的心
事實上不是
都是同樣用的平等
單純的恭敬心
清淨心
那一點點基本是一樣的
只要這個把握住了
就一切都對
所以我們修行
其實慢慢的透過
各種手段
各種方法
去找到了那個本覺
那本來清淨的心
當你找到它的時候
這時候其實一切搞定
搞定不是已經完成
搞定之後
我知道我該怎麼做
在沒有搞定之前
都在茫茫大海裡面追尋
甚至跑到樹上要去抓魚
追尋求魚
其實我們現在很多
譬如說
到我們大便店裡面去唱唱歌
跟什麼相應
你想會嗎
都是自以為是
不能說他不對
不能說他怎麼樣
他以為這樣就對了
每一個人都是在
自以為是裡面在修
但是如果你自以為是是顛倒的
不會你自以為是變成是
顛倒還是顛倒
所以我們還是得如理思維
還是最好就清淨三知識
甚至能夠深入
自己深入精湛
好好去了解
去涉獵
這樣才能夠慢慢的
自己越來越清楚
我們把本尊稍微介紹一下
我想我們中午是不是
新來的也都有學了
我們再把它複習一下
再看一看
譬如我們到這邊來
那你如果已經修過本尊
那你進來
不要一下子就拜佛
你進來就修一下
很快
你望著毗如遮那佛
然後念一下
佛的名字
毗如遮那佛
然後念一下
你可以先培養你的情緒
先培養那個氛圍
你進來以後先培養一下氛圍
然後要開始了
念一念
有學過跟沒有學過的
當然要不一樣
否則你就白學了
很多東西你有學過
你就越來越親切
就好像你要去京都玩
那如果在去之前
你就有做一點點功課
那你去玩就會很好玩
否則就跟著人家屁股
人家走到哪邊
你就走到哪邊
然後走完以後問你去哪邊
也什麼也不曉得
那就沒有意義
所以我們有修過跟沒有修過
當然不一樣
最近也有一些人來
他們一樣都共同的讚歎說
我們的密研薩圖真的很莊嚴
一進來就覺得有很大的加持
涉獸力
這個是因為有諸位
每個月都會來供修
那我們這邊的常住
每一天都在這邊供修
所以久而久之
當然他就越來越有靈氣
或者加持力
我們一樣
不要學的等於白學
你來你就好好的調整一下身心
那唸完以後
接著就跟他讚頌一下
南無人這大八千
獨見西瓦嘎全無
念這個的時候
一面是讚頌毗如遮那佛
其實二方面就讚頌我們的本性
毗如遮那佛他的體性是什麼呢
當然我們說毗如遮那佛是法身
但是另外一個叫做
另外一個叫做
就是普賢王如來
他們是無惡無別
所以在這裡面
普賢王
普賢是普遍的自在
普遍的吉祥
王就是自在的意思
所以這裡面我們曉得
我們的本來面目其實就大清淨
在我們的清淨心裡面
找不到任何的染汙
然後從清淨心發出來的音聲
絕對是柔軟的音聲
絕對就是喜悅
滿懷著喜悅
因為你心裡面清淨
自然起心動念都是喜悅的
所以我們就要這樣慢慢找回
我們本來的面目
本來是大清淨
本來是喜悅的柔軟的
由這個地方放射出來
也就是自性的光明
沒有什麼比它更殊勝
就好像毗如遮那佛的光
沒有任何的光可以跟它比一樣
這個很明顯
這三句就是我們的體相用
我們體是本來清淨的心
表現出來是柔軟的、溫柔的
喜悅的、和悅的話語跟表情
放出來的光是遍滿法界的光
所以那個就是報身
報身就是大光明
化身就是對機
說柔軟的話、應機的話
讓眾生聽到你的話
都會覺得很親切、很高興
所以那是屬於化身
而本來那個大清淨就是法身
所以這法報化三身
這樣子的教導
這樣子的永遠不壞的教導
我至上最高的敬意
就對毗如遮那佛的教導
就我們法報化三身的
體性空、自性明、大悲變
這樣子的教導
我們永遠依法奉行
隨時要求自己能夠回到這邊
我們常常都忘了
所以內心就不清靜了
講起話來就帶著重量
甚至挑撥離間
隨時顯現出來都一副昏昏沉沉的樣子
我發覺大部分的人
大部分的人你看著他
大部分人的每一個當下
保持清純的不多
因為他如果隨時都是在做內觀
射心的
你隨時看過去
他都是很有威儀
然後很穩定、很放鬆
但是真學到這樣的人不多
大部分看過去不是茫茫然
就不曉得在急什麼
不是眼睜帶著兇惡的氣
就是眼睛茫茫然
這樣卡卡的
這不是過度就是不足
不是掉舉就是昏沉
真正能夠隨時拿到
隨時把身心調理得好好的不多
其實不難
你只要隨時訓練
跑掉了趕快回來
跑掉了再抓回來
久而久之
他不散亂了以後
不隨便跑了以後
他那份穩定一停下來
我們的念力一停下來
沒有被眼耳鼻舌生意帶走的時候
你可以想一想
這時候的心有多大的能量
我們其實每一個人都有很大的能量
但不是把它亂用
就是不用它
就是把它弄得支離破碎
現在我們要慢慢的督射六根
把它收回來
好好的培養你這一份本聚的絕肇
好好來運用它
它就是自性的光明
沒有什麼比它更光明
從這個地方所起的
不管是語言或表情
都是柔軟的都是喜悅的
這樣才好
接著下來
到這邊為止叫前行
我們要修本尊之前
要先做這樣子
先念緣起祭
然後接著念皈依
譬如證納佛
第三個就是讚歎
譬如證納佛的法
包括三生的功德
接著下來我們就要開始修
修當然就是要先把我們身口意的業障
業障先清淨
所以所有業障都是早有早向
所以觀空眾
這就是清淨身口意三業
最直接了當簡單的方式
Om Svabhavastu
Dharma Svabhavastu
Hum
唸完以後就融入空
身心都空掉
身心空掉
什麼不空
自性不空
所以我們這邊
當然我也稍微再講一下
這個是有點難
但是也可以講一點點
因為絕朗派
他會認為他空自不空
心外的東西
沒有一樣東西不空
但自性不能空
自性一空
這份絕肇的能量就不見了
那自性它是一個絕肇
它有沒有東西
它沒有東西
但它不是沒有
所以它這個講不空
是不是沒有
而不是有
千萬不要把它搞錯了
有一個永遠不滅的東西在
它是什麼東西
講半天都不是它
真正的它
什麼都不是
什麼都可以
一切都是由它顯現
一切到它這邊來
一法不立
什麼東西一丟到自性裡面去
空一片
平等一片
空性
平等性
一展開來
三合大地
萬有一切
炎然存在
這空有不惡
空有不異
空不異空
色不異空
空不異色
受想形式
亦復如是
這心經跟你講得很清楚
你理解了嗎
你能運用嗎
你如果真懂
隨時可以用
而且用得很自在
這個就是佛法
這才是真正的佛法
不是要離開哪裡去哪裡
沒有那一回事
哪裡都是佛世界
你心裡面只要有汙染
在佛世界也不能受用
你只要心裡清靜
在沙佛世界一樣自在
所以重要的是
你的心
外面都是緣起
那些都是空性
你的心不空
心生則終終法生
心滅則終終法滅
這樣有沒有多理解一點點
所以真正要傳達佛的
究竟的療癒
其實很難把它
真正說得清楚
但是你只要有智慧
其實慢慢可以掌握到一些
可以體證
不能言詮不可思議
但是可以體證
他這樣講我好像懂了
你懂你講給我聽看看
又講不出來
代表你真有點懂
我們常常會講說
聽你講好像懂
但是要我再講好像又不懂
這樣就代表你懂
代表你懂
如果又變成你的話
可能又扭曲了
也就是說
只可意會不能言傳
把自己往上拖一點
有什麼不好
把自己捧一點點
我只可意會不能言傳
我理解了
但是我講不出來
有什麼不好
很好
自受用
很受用
這個經驗當然有一些
有幾次這樣的經驗
有一次就聽我們敦促法王開示
大圓滿
就進入那種狀況
就在他開示的過程
身體就進去了
感覺他講什麼我都聽懂
有一次就在烏金諸谷
在高雄英雄館
他也來講大圓滿
聽一聽
好像也就進入那種狀況
好像一下子都聽懂了
再有一次就是戰練長老
戰練長老在那邊開示
我一下子好像被打開了
真的法喜充滿
就在他講的過程裡面
你融進去
去跟他相應
所以我們只要好好的
只問耕耘不問收穫
那要收穫
因緣成熟
你就收穫了
收穫了什麼
什麼也沒有
也不爭一分
也不減一分
但是那個法喜
是當下具足的
你知道了
接著八跟九之間
其實就很複雜的觀修
八跟九之間
就先把自己觀想成本尊
把自己想成跟上面這一尊
無惡無別
看你怎麼想
你就自己去想辦法
但是不需要想他那麼大
而是把他想成跟你一樣大
就把自己這一尊
觀想成那一尊
無惡無別
這個就升起赤地
然後觀完以後
就祈請融入
就進入九
進入九之後
我們到舍舊靜天
也就是舍界的舊境的境界
裡面去請毗如遮那佛
來跟我們灌頂加持融入
為什麼說它是舍舊靜天
它還有形象存在
不然你灌這些幹嘛
但是它又沒有色愛
又沒有形象的障礙
所以叫舍舊靜
不是無舍界
不是一般的舍界
而是舊境的舍界
相而無相
無相而相
這個就是《般若經》裡面講的
所以我們引請本尊
不是說我到本尊薩圖
那個薩圖在什麼地方
不是在東西南北
通通說它叫做奧明天
就是我們講的舍舊靜天
奧明
就沒有比這個更上
所以這個其實也是一個抽象的東西
不是要你到東西南北上下去
但是你覺得
就到一個舍界最舊境的地方
最莊嚴最圓滿的地方
然後請本尊來
然後融入自己
他還是用色相來
來到這邊的時候
一個巴掌大
頂前一皺的地方
然後轉身到這個地方
變成拇指節上半段的大
就一個拇指節的大
然後進去以後
就住在你的心間
所以你的本尊
也可以就一個拇指節大
那你如果境界更高
境界更高
你可以觀想成如介子許
一點點
所以觀大不是功夫
觀得越小越是功夫
但是觀小還要清清楚楚
所以這個當然是要訓練
要慢慢訓練的
不是一下子可以到
所以你觀不出來
理所當然不要緊張
你什麼都觀不出來
但是你只要天天做
用心地做
哪一天你就突然
好像有了
觀起來要很具體
譬如說中脈
中脈在什麼地方
當然你什麼都沒有
但是你只要天天修
一做
腰往前一挺
屁股一提
一提剛
中脈就好像有了
所以沒有那麼難
千萬不要把它想成
這個好難好難
沒有
你只要天天做
慢慢你就掌握到要靈
我們祈請本尊融入的時候
就唸這個
這個叫做
這個就請本尊說
所有的佛菩薩
都是有求必應的
不是隻有阿彌陀佛
如果我們去看《彌陀經》
《阿彌陀經》裡面講得很清楚
你不管念哪一尊佛
都是一樣
有求必應
他一定給你護持
不是隻有阿彌陀佛
千萬不要搞混
《彌陀經》裡面寫得清清楚楚
所以一樣的
我請求佛菩薩來給我加持
那是你的三昧業
你的事據
你發的願
你怎麼可以黃牛呢
當然不能黃牛
所以來就來了
叫 乍 混 放 後
乍就是來了
混的時候就在面前了
放的時候就開始融入了
我們說 乍
那混就在這個地方
然後轉小
到這個地方跟你同向
那放就融進去
那後就跟你成為無二無別
所以 或
一方面就是一種喜悅
相融的一種表情
一種音聲
乍 混 放 後
進去以後
這時候你外面是三昧業尊
裡面三摩地尊
就你的定力所限
那這個呢
這個當然就要把它修成抱身
智慧尊
裡面那個是智慧尊
這個是三昧業尊
裡面智慧尊
這一個身要把它修成三摩地尊
也就是定尊
我們就把身口譯變成三金剛
身金剛比金剛異金剛
所以當然要開始持咒觀想
那我們因為把整個重點還是擺在中脈
所以去強調中脈
有五個明點
頂輪 喉輪 心輪 脊輪 蜜輪
都有一個明點
這個明點是跟你的生理身體息息相關
也就是跟你的業力息氣息息相關
那同時跟你的智慧息息相關
跟你的八識五蘊息息相關
所以你這個掌握到以後
你只要好好去處理它
那你的全身慢慢就會完全受用
你的貪嗔痴慢疑的息氣
慢慢就會淡化
你慢慢的能夠轉世成智
你慢慢就記住五方佛的智慧功德
就這樣不斷的修而已
因為我們不曉得怎麼下手
最簡單的就是持咒
透過這個咒力
不可思議的加持力
就把斷一切惡 離一切障礙
修一切善 成一切功德
就這樣慢慢修
那你越修就越容易掌握到
剛開始在練的時候
好像有點無聊
也不曉得怎麼使力
但你天天練 練久了以後
你要修頂輪就頂輪 修喉輪就喉輪
修心輪就心輪
你就越來越有把握
比如說我們現在要修心輪
要念心輪
那你就很明顯
獨射六根 置心一觸
把整個念力放在心輪的地方
這就是心輪
我不曉得你們有沒有感覺
但是我已經有感覺了
當你把念力
集中在某一個地方的時候
你念起來
你就會覺得很具體
就是在這個範圍
在這個地方發威
那在喉輪的時候一樣
我就把
獨射六根 置心一觸
現在專注在喉輪
嗡 阿摩嘎 拜羅將 阿瑪哈 摩德瑪尼 拜瑪吉 巴拉巴巴 達亞
哼
跟剛剛唸的字都一樣
但是你聽到的
應該不太一樣
那個波
那個聲波
不一樣
因為我震動不一樣的地方
它產生出來的波形
就不會是一樣
就好像你彈鋼琴
跟打那個鐵片琴
出來音色是不太一樣
你用身體不同的部位
發出來的聲音也一樣
不一樣
我們就拿比較
譬如說我們就拿這個哼來表演一下
我這個哼用頂輪怎麼發
哼
喉輪 哼
心輪 哼
脊輪 哼
蜜輪 哼
都不一樣
這是真的
真的不一樣
不是假的不一樣
你用不一樣的部位
去震動發出來的聲音
自然就不一樣
它出來的能量場
所產生的波動是不一樣的
所以蜜中之所以為蜜
其實就在聲音裡面去掌握聲音的奧秘
然後來達到聲、口、意的進化
所以它才會有點複雜
但這種複雜是有道理的
是可以修的
是可以驗證的
不是沒有道理的要你相信
你就要好好去修
所以一樣的
佛法到蜜的階段
其實是整個佛法的理論
實踐
都達到了圓滿的階段
接著下去
為什麼就在印度消失了
這個當然也有它的因緣
有它的因緣
就沒戲好唱
已經到達圓滿
沒戲好唱了
這是其中之一
二方面
你所有的都電掉了
人都好了
你所有的道理他也都懂了
他就拿更大的群眾基礎
來跟你辯論
開玩笑就這個樣子
如果我們這個地方的棒球隊
一個是臺北的棒球隊
兩隊實力相當
去臺北比賽我們一定輸
來高雄比賽他們一定輸
因為加油的威勢
在下面聽的人的助力
會讓你一下子頓然
有很大的能量
那一樣的
我們可以想一想
如果這個國王他本身就婆羅門教
那你們兩個在辯論
如果我婆羅門教講得精彩
我一定拍很大的聲音
如果是你佛教徒講得精彩
我就點點不做聲
就這樣
這個聲勢當然就輸掉了
當然從另外一個角度
那時候就是有一個桑卡拉
桑吉羅
那個真的是天眾英才
但是也因為天眾英才
所以他三十幾歲就走了
就死掉了
但是他也是到處辯論
沒有人能辯得贏他
他是婆羅門教的
所以就這樣
應該就是說
佛教在那時候就整個失勢了
世民不一樣
像我們玄奘大師也很威風
他到曲裡城去辯論
辯論沒有人敢跟他辯
他就變成大聖天
誰都知道他功力、學問、修持都很好
所以因為那時候有那樣子的風氣
你如果衡量一下自己
實力不夠
你根本就不敢去跟人家辯
那就這樣子
除了一個天眾英才
辯才無礙的
每一次辯一定贏
那你還要去雞蛋碰石頭嗎
你即使很有道理
他黑龍西鬥
他把你洗來洗去
你就給他洗掉
辯論是一種技巧
他設陷阱
讓你自己打自己
這個當然要更高的技法
現在藏藏的佛教都有這種訓練
所以你千萬不要隨便找一個看部
找一個格西
我來跟你辯論一下
大概三個問題你就被打倒
他們是有技巧的
是真的訓練過的
而我們只是自認為聰明而已
所以這個還是要用點功
這個咒的長度很好
而且裡面有很大的功德力
我們說OM
一般就指頂
指天的聲音
所以這時候其實就是指不動佛
就頂輪
阿摩噶就不空成就佛
就是我們的蜜輪
白羅迦納就是我們的心輪
阿瑪哈摩索拉就是大相應
大手印的意思
就我們的頂蜜心
然後再加上瑪尼
摩尼寶珠在幾輪
斑馬蓮花在喉輪
吉瓦拉放光
就從你的五個輪
頂喉心幾蜜
五個輪放光
放光變滿整個法界
叫Pravadaya
這譜要
整個放開來
空成就
所以你想一想
這個大灌頂真人
其實就五方佛同時在跟你灌頂
同時在跟你加持
那個威力當然就很大
所以我們念它的時候
你就想一想
這樣慢慢念
就把所有貪嗔痴慢疑的業障
都去掉了
六度輪迴的業障也去掉了
六道輪迴
然後把五方佛的智慧
也就慢慢就涉及了
你想一想
你還會有什麼業障
所以真正的修這個法
真的是除障相當相當的具體
如果修這個法再不能相應
我看你修什麼法
大概也不會相應
老王賣瓜
因為我們用的都是最大的法
最大的威德利亞
重要還是你要發大心
發大心就發
譬如證納佛同樣的法報化那種心
隨時要用你的大清淨心
要講話就用柔軟語
要有表情就用喜悅的表情
所有東西都是以自信的光明作為底子
這樣來散發的話
久而久之
當然你就具足譬如證納佛的功德
所以我相信
我們只要好好修
一天會比一天好
一次會比一次好
但不要有所得
你就覺受就好
只問我們是不是完全投入
至於什麼樣
你就是覺受
就是感受就好
體驗就好
不要用太多的腦筋
不要用太多的思想
你就老老實實的依著做
因為道理都告訴你了
它有很大的意義
很大的功德力
你信得過
行得夠
久而久之
收用就會現錢
覺受
體驗就會現錢
我們這樣唸完以後
就會做一個徹底的舒息放鬆
徹底的
所以我們就把手印解開
把觀想完全放下
就進入一種空融在空裡面
水融在水裡面
光融在光裡面
那樣子的一種理念
一種覺受
也就把自己真正的空掉
然後就融在那大光明裡面
全身放鬆
放鬆以後不是什麼都沒有
一切都回到它原來
所以我們說看只是看
聽只是聽
沒有要你不看
也沒有要你不聽
也沒有要你看
也沒有要你聽
看只是看
聽只是聽
就看而不看
聽而不聽
因無所住而住其心
這些道理你都可以把它不斷的重複
不斷的運用
小的唯一一真法界
唯一佛聖
沒有二聖
沒有三聖
沒有顯密
沒有八宗
其實就只有一個
所以到最後不要用分別心
用整合的心
平等的心
相融的心
那這樣在那個地方體驗一下
就用大自在的坐姿
大自在的坐姿就是
一個腳就是塞進去
然後這個腳呢
攤出來往外踩
本來是應該這樣子
那因為我們做平面的
所以沒有辦法
但是你就把這個腳稍微仰一下
就用一點點力量扣一下
跟這個樣子不一樣
這樣跟這樣不一樣
所以這個就屬於手印
身結印
那密宗裡面
就是你的所有的身的姿勢
都有它的道理在
然後做這個樣子
然後手就輕輕的覆蓋在你的膝蓋上
腰也是一樣
微微往前挺
這時候因為要表現那個自在的樣子
所以有點抬頭挺胸
悟空一切
剛剛很臭屁
那你如果在外面就這樣看
看著虛空
慢慢的就我們剛剛講的
空入空 水入水 光入光
那種無惡的體驗
慢慢就會現前
也就讓你感覺到了
感受到了
當然不要急
我要做 我要融入
那個都又在開始想了
那只是看 傻傻的看
不是要看什麼
就只是看
沒有盯著什麼看
完全沒有
就看著虛空
那耳朵完全敞開
現在有知了的聲音我知道
那等一下有白搖雀起的聲音我也知道
什麼都知道
但是不分別
了了分明
不取不捨
那心呢
也是一樣了了分明
那慢慢的你會發覺
能看手看一個
能聽手聽一個
就完全化為無惡
化為一
那一又不是什麼東西
一亦不立
萬法歸一
一歸何處
這個又是禪宗的話
所以我們要善用所有祖師大德
還有這個佛菩薩的所有的
他們的心德
但是到最後還是要消歸自清
拿你拿來用
用的時候不是穿鑿附會
而是我知道
就是這個樣子
不是穿鑿附會
穿鑿附會是用意識的
了知不是用意識
神明明白白
心領神會
好
那我們如果還有時間起來就會
就是做完以後
你如果在家裡
那也可以起來精心一下
精心也是很大的學問
其實我們的目的就是要鬆鬆腳
其實剛剛不是盤得好好
那做這個國王之志在之
其實就已經在鬆腳
你如果剛剛做得很專注
做得很用心
你一腳一打開
就會有解脫的感覺
而且你詞咒念得越好
等一下你一做一放鬆
裡面的能量越大
它就會有一股能量
在你的身體裡面湧動
所以有那些現象你都不要緊張
你還是一樣
完全沒事
完全輕鬆
不去壓它
也不去怕它
不淫不拒
不去歡迎它
也不去排斥它
你還是保持如如不動
寥寥分明
這樣子的話
其實做完你會覺得很舒服
我再來念念比較簡單的心咒
只在心輪裡面轉
那你就再把腿盤起來
然後結印也是一樣
前面那個結印都是結
我們說結這個印
本來都是這個印
那我們雕像是這個印
但我建議是這個印
因為這三個印
在毗如真那的佛像裡面都有
你如果到敦煌去
到陝西去
大部分都結這個印
你如果到日本去
都結這個印
然後現在很多也都結這個印
就是五方佛一列排開的時候
就結這個印
所以它三個印都是毗如真那佛的印
都可以
所以你想結哪一個
你覺得結哪一個比較相應
你就結哪一個印
OK
那隻要在持咒的時候
你就要結印
就身結印
口頌咒
心觀想
這樣子的話
它會感覺很好
那這個咒就
你慢慢去唸
慢慢去感覺到
你念得愉快的時候
那個威力也大
你會發覺有一股很大的能量
在你的心跟腦裡面震盪
這個就在開發你的智慧
在開發你的智慧
所以就這樣念
然後唸到爽為止
因為我們沒有拿念珠
我不主張拿念珠
你結印還拿什麼念珠
你就唸念念
那你如果怕怕會拼
我就是要念一百空八遍
一百十餘遍
那你就用
十個手指頭
一般是上貢下施
一二三四
二二三四
這樣子
就是兩次八個
一個手指頭
上貢下施兩次
數到十四個手指頭的時候
就一百一十二遍
那最圓滿
這樣就可以
等於一串珠
我們說一串珠是一百零八
但是密教裡面
因為那珠又有珠頭
又有三個格珠
所以其實是一百一十二
但是那個珠頭不能翻過去
你如果持著念珠在唸佛
千萬不要翻過你的珠頭
到珠頭的時候
翻過來
又從第一顆開始
你翻過來
最後一顆就翻第一顆
又從那邊開始
就可以不斷地念
不斷地念
我還是比較主張
就是節運念
不要計數
就不要在乎念幾遍
反正你就唸到
覺得好棒
或者好累
好累就可以停了
好棒也可以停
你想棒就停留在棒裡面
頓然放下
保持在那種節奏裡面
都是很好
唸完以後
其實幾乎到最後
都是要融入空性
所以到最後就唸一個慢的
Om Bahrojana
Om Svaha
那就融入那個R字
一般當然就你用梵文
天成體
就是一個不要的部
然後下來
這樣子
阿本無聲
阿字關
那你如果會梵文的
就用梵文
會藏文就用藏文寫
如果梵文也不會
藏文也不會
你就用中文寫
也差不多
當然最好是用梵文
最好就用梵文
因為它每一個符號
都有它的意義在
把這個R字就融入一個Nada
就一個光的線
到時候這個光的線就融入虛空
就一法不立
就在那邊靜坐一下
然後才出定
出定了以後
這時候就要回向了
迴向我們就唸最後一頁的
因為你修完就要回向
就願以所修諸功德
迴向法界眾有情
清正本覺殊勝智
素成庇護諸那佛
咒吉祥
業吉祥
師尊加持大吉祥
諸一家者恆吉祥
一切有情皆吉祥
願善妙增長
這樣就是完成了一壇法
我們明天早上再修
明天早上我就不講了
現在這樣講已經很詳細
我們明天就從頭修一遍
不再解釋
震一下
開一下心
震動一下你的蜜輪
你的脊輪
讓隨時身心保持在一種
精明通透的狀況下
好
我們休息一下